- group by : 특정 컬럼을 그룹핑 하는 SQL 문법
      - job 별로 group by 하기
      - group by할 컬럼을 select에도 써주자!


              select JOB as '직책 그룹핑' from emp group by JOB;

 - 입사날짜로 group by 해보기


              select HIREDATE as '입사날짜' from emp group by HIREDATE;

- 입사날짜를 년도 별로 group by 해보기
      - date_format() SQL 내장 함수, 날짜를 원하는대로 포맷팅 해준다.
      - %Y : year(년도), %M : month(월), %d : day(일)


             select date_format(HIREDATE,'%Y') as '입사날짜',count(EMPNO)  as '사원수' from emp group by date_format(HIREDATE,'%Y');

- 문제 1. 부서별로 그룹핑하고 부서인원 수도 출력


            select deptno as '부서', count(EMPNO) as '부서인원 수'  from emp group by deptno;

- 20번 부서를 제외한 나머지 부서 그룹핑!


            select DEPTNO from emp where DEPTNO != 20 group by DEPTNO 

  - having : group by 된 결과를 필터링 할 때 사용
   - where : 필터링
   - where 조건 안쓰고 having으로 사용하기
   - having 과 where 차이점
      - 1. SQL 실행 순서가 다르다. 
      - 2. where 조건에 집계함수(count, max, min, avg ...) 으로 비교 불가능
      - 3. having은 집계함수 비교가능



       select DEPTNO as '부서 번호',count(EMPNO) as '사원수' from emp group by DEPTNO having count(EMPNO) >= 4
          
          
- group by된 결과를 필터링 하고싶을 때 사용

- 문제1. 부서별로 급여 합계를 그룹핑 하세요 (hint : sum)


          select deptno as '부서번호', sum(sal) as '부서별 급여 합계'  from emp group by deptno

- 문제2. 문제 1번에서 급여합계가 5000 이상인 부서만 조회


          select deptno as '부서번호', sum(sal) as '부서별 급여 합계'  from emp group by deptno having sum(sal) >= 5000

- 문제3. 문제 2번에서 10번 30번 부서 제외


          select deptno as '부서번호', sum(sal) as '부서별 급여 합계'  from emp where DEPTNO = 20 group by deptno having sum(sal) >= 5000
                          -- where DEPTNO !10 and DEPTNO !=30

- 문제4. 입사날짜를 월별로 그룹핑 하고 월별 입사자 출력하시오


         select date_format(HIREDATE,'%M') as '입사날짜',count(EMPNO)  as '입사자' from emp group by date_format(HIREDATE,'%M');

- 문제5. 직책별로 그룹핑하고 평균 급여를 조회하고, 평균급여가 1000이 넘는 직책 출력
    - 단) 직책이 manager는 제외


        select JOB as '직책' ,avg(sal) as '평균 급여' from emp where JOB != 'manager' group by JOB having avg(SAL) > 1000 

- 문제6. 1982년도에 입사한 모든 사원의 정보 조회


         select * from emp where date_format(HIREDATE,'%Y') = '1982'
 
- 문제7. 급여가 1500 ~ 2850 사이의 범위에 속하는 사원 이름, 급여 , 직책 조회


          select ENAME, JOB ,SAL  from emp group by  ENAME, JOB ,SAL having SAL >= 1500 and SAL <= 2850 


- order by : 특정 컬럼을 정렬할 때 사용(항상 마지막에 실행)
    - 아래쿼리는 오름차순


      select ENAME ,sal from emp order by SAL 


- 아래쿼리는 내림차순


        select ENAME ,sal from emp order by SAL desc 


- 컬럼 위치로 정렬하기
- order by는 항상 마지막에 실행되기 때문에 select 컬럼 순서를 알고 있다.
    
    
        select ename,SAL  from emp order by 2 desc

- 총 정리


        select DEPTNO,count(EMPNO),sum(sal),avg(SAL)  
        from emp 
        where DEPTNO != 10
        group by DEPTNO 
        having count(EMPNO) >= 3
        order by count(EMPNO) desc 
